URL: https://www.spensiones.cl/portal/institucional/594/w3-article-16921.html

Toggle navigation

Superintendencia de Pensiones - Gobierno de Chile

Quiénes Somos

Atención Ciudadana
Fiscalización y Regulación
Estadísticas e Informes
Educación Previsional y Presentaciones

Desplegar Buscador

buscar

Contacto

SP. Superintendencia de Pensiones - Gobierno de Chile
Inicio / Prensa / Archivo de noticias
Inicio / Quiénes Somos / Comunicados de prensa

icono compartir Compartir

Superintendencia de Pensiones informa los topes imponibles definitivos para el cálculo de cotizaciones previsionales en 2026
bases de datos, pensionados, retiro programado, sistema de reparto, pilar solidario, PBS, APS

Según la información definitiva entregada por el Instituto Nacional de Estadísticas (INE), en el período noviembre 2024-noviembre 2025, el Índice de Remuneraciones Reales fue de 2,5%. Por esta razón, el tope imponible mensual para calcular las cotizaciones obligatorias del sistema de AFP, de salud y de ley de accidentes del trabajo será de 90,0 UF, mientras que, en el caso del seguro de cesantía, quedará en 135,2 UF.

Los valores informados se aplicarán a partir del pago de las cotizaciones previsionales correspondientes a las remuneraciones de febrero de 2026 y tendrán vigencia durante todo este año.

La legislación vigente establece que los topes imponibles para calcular las cotizaciones en el sistema pensiones y el seguro de cesantía deben reajustarse anualmente, cuando se registre una variación positiva del Índice de Remuneraciones Reales informado por el INE y que, cuando dicha variación es negativa, los valores deben mantenerse.

Santiago, 10/02/2026.-

La Superintendencia de Pensiones (SP) informa que el valor del tope imponible mensual para calcular las cotizaciones obligatorias del sistema de pensiones, de salud y de leyes de accidentes del trabajo será de 90,0 Unidades de Fomento (UF). Cabe recordar que para el año 2025 fue de 87,8 UF.

A su vez, el tope imponible mensual que se utilizará este periodo para calcular las cotizaciones del seguro de cesantía será de 135,2 UF. El tope para el año anterior fue de 131,9 UF.

Los topes imponibles señalados anteriormente regirán para todo este año y se aplicarán a partir del pago de las cotizaciones previsionales correspondientes a las remuneraciones de febrero de 2026, que deben pagarse hasta el 10 de marzo de este año, plazo que se extiende hasta el 13 del mismo mes si la operación se realiza a través de medios electrónicos.

¿Por qué se reajustan los topes imponibles?

La legislación vigente establece que ambos valores deben reajustarse anualmente cuando el Índice de Remuneraciones Reales, que informa el Instituto Nacional de Estadísticas (INE), registre variaciones positivas entre noviembre del año anteprecedente y noviembre del año precedente respecto del año en que comenzará a aplicarse, mientras que, cuando la variación es negativa dichos valores deben mantenerse. Esto se encuentra regulado en el artículo 16 del Decreto Ley N° 3.500, de 1980, y en el artículo 6° de la Ley N° 19.728 que establece el seguro de desempleo.

De acuerdo con lo publicado por el INE en su sitio web, y con lo informado por la misma entidad a la Superintendencia de Pensiones mediante Oficio Ordinario N° 146, del 5 de febrero de 2026, durante el periodo noviembre 2024-noviembre 2025 la variación del Índice de Remuneraciones Reales definitivo fue de 2,5%, por lo que ambos valores deben reajustarse.

Para saber si el pago de las cotizaciones previsionales de un trabajador o trabajadora se encuentra al día o no, el sitio web de la Superintendencia de Pensiones www.spensiones.cl en la sección de Trámites/Otros trámites, cuenta con una herramienta de Consulta de deuda previsional. También puede acceder a dicha información a través del link http://www.spensiones.cl/apps/certificados/formConsultaDeuda.php .

Asimismo, para saber más sobre las cotizaciones del sistema de pensiones puede visitar en nuestro sitio web, www.spensiones.cl , la sección de Educación Previsional/Sistema de Pensiones/ Sistema de AFP/Cotización previsional obligatoria o ir al link http://www.spensiones.cl/portal/institucional/594/w3-propertyvalue-9908.html .

En el caso del seguro de cesantía, la ruta para acceder a la información es Educación Previsional/Seguro de Cesantía/Cotizantes o ir al link http://www.spensiones.cl/portal/institucional/594/w3-propertyvalue-9902.html .

Comunicado de prensa: Superintendencia de Pensiones informa los topes imponibles definitivos para el cálculo de cotizaciones previsionales en 2026

bases de datos, pensionados, retiro programado, sistema de reparto, pilar solidario, PBS, APS

La institución
Organigrama Superintendencia de Pensiones
Marco Regulatorio
Código de Ética y Probidad de la Superintendencia de Pensiones
Comunicados de prensa
Consultas y atención de público
Cuenta Pública y Participación Ciudadana
Documentos Balance de Gestión Integral (BGI)
Cuenta Pública
Ejecución Presupuestaria
Estados Financieros
Gastos en avisaje y publicidad
Informes de Atención y Servicios al Usuario
Otros documentos

Entidades Relacionadas Asociación Internacional de Organismos de Supervisión de Fondos de Pensiones (AIOS)
Comisión Clasificadora de Riesgo (CCR)
Comité de Supervisión Financiera
Consejo de Estabilidad Financiera (CEF)
Consejo Técnico de Inversiones (CTI)
Organización Iberoamericana de Seguridad Social (OISS)
Organización Internacional de Supervisores de Pensiones (IOPS)

Inclusión SP
La SP busca personal
Ley del Lobby
Política de Calidad SP
Sistema de Integridad SP

Gobierno de Chile

Superintendencia de Pensiones
Avda. Libertador Bdo. O'Higgins 1449, piso 1, local 8,

Santiago-Chile.

Atención de público en las 16 regiones del país,

de lunes a viernes, entre las 09:00 y 13:30 horas.

Centro de llamadas
600-006-1013

Desde celulares o el extranjero marque
562 27074260

Oficinas

Prensa

English overview

RSS

Síganos en X

Usuarios Banco Central

Transferencia electrónica de archivos

Política de privacidad

Visualizadores

Mapa del sitio

Subir

+A Agrandar texto
-A Achicar texto

+A Agrandar texto
-A Achicar texto

+A Agrandar texto
-A Achicar texto

+A Agrandar texto
-A Achicar texto
