URL: https://www.afc.cl/

Canales de atención

#NavegaSeguro

AFC Informa

Preguntas Frecuentes

Preguntas Frecuentes

Preguntas Frecuentes

Validador de Documentos

Buscador

Seguro en línea

Afiliados

Empleadores

Menú

Cerrar

Cobrar Seguro
Seguro de Cesantía Volver Seguro de Cesantía
¿Cómo y dónde cobrar el Seguro de Cesantía? Revise si puede cobrar, qué documentos necesita y cómo iniciar el trámite paso a paso.

Requisitos y documentos
Beneficios del Seguro de Cesantía
¿Qué es el Seguro de Cesantía?
Simule su cobro
Fechas y medios de pago
Pagos suspendidos
Preguntas frecuentes

Ir a Seguro en línea Solicite el cobro de su Seguro, revise saldos, realice trámites en línea y más.

Afiliados Volver Afiliados
¿Cómo y dónde cobrar el Seguro de Cesantía? Revise si puede cobrar, qué documentos necesita y cómo iniciar el trámite paso a paso.

Mi saldo
Mis cotizaciones
Cartola
Beneficiarios de mi Seguro
Consultar estado de afiliación
Consultar estado de afiliado fallecido
Preguntas frecuentes

Ir a Seguro en línea Solicite el cobro de su Seguro, revise saldos, realice trámites en línea y más.

Pensionados Volver Pensionados
Retirar saldo de Seguro de Cesantía Solicite el pago del saldo de su Seguro de Cesantía, sin papeles y en una sola cuota.

Seguro de Cesantía al pensionarse
Requisitos para realizar el retiro
Preguntas frecuentes

Ir a Seguro en línea Acceda para realizar trámites, revisar su saldo y gestionar su seguro en línea.

Empleadores Volver Empleadores
Pagos y dudas sobre cotizaciones
Movimientos de personal
¿Cómo ingresar a afc.cl como empleador?
Sus certificados
Pagos por devolver o aclarar
Regularizar cotizaciones
Preguntas frecuentes

Ir a Seguro en línea de empleadores Informe movimientos de personal, regularice pago de cotizaciones, moras presuntas y más.

Seguro en línea

Afiliados

Empleadores

×

×

Seguro de Cesantía en Estado de Catástrofe en región de Coquimbo, provincias de Tocopilla y Huasco, y comuna de Tierra Amarilla. Ver más

¿Qué necesita hacer hoy?

¿Está sin trabajo?

Cobrar Seguro de Cesantía

Afiliados

Informarme del Seguro de Cesantía y sus beneficios

Pensionados

Retiro de saldo

Empleadores

Informarme de cotizaciones y otros trámites

Temas de interés

¿Cómo puedo conocer el saldo de mi Cuenta Individual?

¿Qué requisitos y documentos necesito para tramitar el Seguro de Cesantía?

Paso a paso para retirar mi saldo si estoy pensionado

Consulta sobre afiliado fallecido

AFC informa

Afiliados
02 de septiembre de 2026

Por alto desempleo: se activan dos giros adicionales para beneficiarios del Fondo de Cesantía Solidario

La activación favorecerá automáticamente a los afiliados que recibieron el quinto y último pago del Fondo de Cesantía Solidario durante el mes de agosto, sin requerir trámites adicionales.

Empleadores
01 de septiembre de 2026

AFC se conecta con notarías para facilitar la solicitud del Seguro de Cesantía

Este convenio permitirá que los trabajadores que firmen su finiquito en una notaría adherida puedan cobrar su beneficio de forma más simple, ya que su documento podrá ser incluido automáticamente al iniciar su solicitud en línea.

Ver más noticias

Asegúrese de saber

Nota educativa

1 / 3

¿Por qué solo recibió su Cuenta Individual y no el Fondo Solidario?

Su Seguro de Cesantía se puede pagar con dos fondos: su Cuenta Individual, su saldo por el pago de cotizaciones y el Fondo de Cesantía Solidario, que complementa su beneficio solo en algunos casos. Sepa más a continuación. ​​​​​​​​​​ ​​​​​​​​​​ ​​​​​​​​​​ ​​​​​​​​​​ ​​​​​​​​​​ ​​​​​​​​​​ ​​​​​​​​​​ ​​​​​​​​​​ ​​​​​​​​​​ ​​​​​​​​​​ ​​​​​​​​​​ ​​​​​​​​​​ ​​​​​​​​​​ ​​​​​​​​​​ ​​​​​​​​​​ ​​​​​​​​​​ ​​​​​​​​​​ […]

Ver más

Nota educativa

2 / 3

¿Se pensionó y aún no retira su saldo de Cesantía?

Una vez que reciba el primer pago de su pensión, puede retirar todo el saldo de su Cuenta Individual en un solo pago. Solo necesita su cédula y validar su identidad con una foto. Sin necesidad de subir documentos. Solicite su retiro iniciando sesión con su ClaveÚnica o clave AFC.

Ver más

Nota educativa

3 / 3

Al solicitar su Seguro, su foto es la mejor clave

Para proteger su beneficio, le pedimos confirmar que es realmente usted quien solicita el Seguro de Cesantía. Es un resguardo para que nadie más pueda acceder a su cuenta. Con estos tips que le compartiremos a continuación, la validación será rápida y avanzará sin demoras. ​​​​​​​​​​ ​​​​​​​​​​ ​​​​​​​​​​ ​​​​​​​​​​ ​​​​​​​​​​ ​​​​​​​​​​ ​​​​​​​​​​ ​​​​​​​​​​ ​​​​​​​​​​ […]

Ver más

Navegue seguro

Descubra cómo reconocer mensajes falsos y proteger su cuenta al realizar trámites en línea.

Aprender a navegar seguro

Sobre AFC

¿Quiénes somos?

Misión, visión y valores

Administración y comisión vigente

Información financiera

Memorias anuales

Estados financieros

Inversión de los fondos

Reporte de Riesgos e Inversión (ASG)

Transparencia y ética

Canal de denuncia (Ley Karin)

Modelo de prevención del delito

Políticas AFC

Comisión de Usuarios

Superintendencia de Pensiones

Ayuda

Canales de atención

Revise nuestros folletos

Contáctenos

Sucursales y reserva de horas

Red Nacional de Notarías del Seguro de Cesantía

Preguntas Frecuentes

Validador de certificados

Mapa de sitio

+56 2 44 202 1100

800 800 232

© 2026 Sociedad Administradora de Fondos de Cesantía de Chile S.A., AFC Chile.
Queda prohibido, salvo en los casos que AFC Chile lo autorice, usar la imagen corporativa de la empresa
o establecer enlaces desde portales o sitios web de terceros.
