-->

 Ingresar a Mi ChileAtiende

 Actualidad : Bono $30 mil por hijo - Bono Logro Escolar 2026 

 Actualidad : Bono $30 mil por hijo - Bono Logro Escolar 2026 

 Inicio 

 Ministerio de Salud 

 Plan AUGE-GES

 Última actualización: 

 A+

 A-

 Descripción

 El Plan de Acceso Universal a Garantías Explícitas (AUGE) , también conocido como el Régimen General de Garantías Explícitas en Salud (GES) , garantiza la cobertura de 90 enfermedades a través del Fondo Nacional de Salud (Fonasa) y las Instituciones de Salud Previsional (Isapre). 

 Como paciente, puedes asegurar tu atención desde el tamizaje (aplicación de pruebas o exámenes para detectar precozmente una enfermedad o condición de salud cuando no tienes síntomas), sospecha o confirmación diagnóstica , hasta el tratamiento , y posterior seguimiento o rehabilitación , etapas que dependen de cada problema de salud. 

 Las nuevas patologías que se incorporan al GES son:

 Tratamiento hospitalario para personas menores de 15 años con depresión grave refractaria o psicótica con riesgo suicida.

 Tratamiento farmacológico tras alta hospitalaria por cirrosis hepática.

 Cesación del consumo de tabaco en personas de 25 años y más. 

 Con el Copago Cero de Fonasa puedes acceder gratuitamente a las atenciones en el sistema público de salud asociadas al AUGE-GES .

 Conoce las patologías

 Conocer más 

 Actualmente, existen 90 patologías incluidas en el AUGE-GES, agrupadas en:

 Enfermedades respiratorias.

 Intervenciones quirúrgicas.

 Enfermedades de la o del adulto mayor.

 Enfermedades crónicas y otras.

 Salud oral.

 Enfermedades del corazón y cerebrovasculares.

 Tratamiento de cánceres.

 Parto prematuro y enfermedades de recién nacidos, niños y niñas.

 Salud mental.

 Enfermedades de la visión.

 Enfermedades complejas y graves.

 Revisa quiénes son beneficiarios

 Conocer más 

 Para acceder a la cobertura del AUGE-GES, debes estar afiliado o afiliada a Fonasa o a una Isapre (incluyendo PRAIS ) y cumplir los siguientes requisitos:

 Estar diagnosticado con alguna de las 90 enfermedades que cubre el AUGE-GES.

 Cumplir con las condiciones especiales de edad, estado de salud u otras, definidas como garantía de acceso para cada problema de salud.

 Atenderte en la red de prestadores que determine Fonasa o cada Isapre.

 Importante : si perteneces a una institución de seguridad social de las Fuerzas Armadas y Carabineros, tales como Dipreca o Capredena no podrás acceder al AUGE-GES, debido a que no están contemplados en la ley.

 Infórmate sobre la cobertura

 Conocer más 

 Las garantías del AUGE-GES se han formulado como una manera de protegerte durante todo el proceso, es decir, desde la sospecha y confirmación diagnóstica, hasta el tratamiento y posterior seguimiento y control del problema de salud , sin embargo, esto depende de cada enfermedad o problema de salud. Obtén más información sobre qué patologías están cubiertas en todo su proceso, y cuáles no (revisa caso a caso).

 ¿Cuáles son las garantías del AUGE-GES? 

 Acceso : a recibir las atenciones definidas para cada enfermedad.

 Calidad : cumplimiento de los estándares de calidad.

 Oportunidad : existencia de un plazo máximo para que recibas las prestaciones de salud garantizadas, en las etapas de tamizaje, sospecha, diagnóstico, tratamiento y seguimiento, y rehabilitación.

 Protección financiera si perteneces al Fondo Nacional de Salud (Fonasa) o a una Institución de Salud Previsional (Isapre) : revisa la sección "entérate de los costos".

 Accede al beneficio

 Conocer más 

 Para activar el AUGE-GES es necesario que:

 En el caso de ser una persona usuaria de Fonasa debes ser atendida por una o un médico en el establecimiento de salud donde estás inscrita: Centro de Salud Familiar (CESFAM), consultorio, entre otros, mientras que si estás afiliado o afiliada a una Isapre debes acudir a una o un médico particular o en convenio con tu plan de salud.

 El o la especialista debe confirmar la sospecha o el diagnóstico, y completar el formulario de constancia , el que debe incluir tu firma.

 Cuando se confirme un caso AUGE-GES en el servicio de urgencia, si perteneces a Fonasa debes estar inscrito en un Centro de Salud Familiar (CESFAM). En el caso de una Isapre, debes avisar del diagnóstico a la entidad a la que pertenezcas.

 Importante :

 Como persona usuaria de Fonasa podrás acceder de inmediato a la cobertura, según las indicaciones entregadas por la o el médico tratante.

 Si estás afiliado o afiliada a una Isapre debes entregar el formulario y los exámenes (cuando corresponda) para activar las prestaciones, los que serán derivados a un prestador en convenio.

 Entérate de los costos

 Conocer más 

 Si perteneces a Fonasa, quedarás excluido o excluida de la cotización mensual para el AUGE-GES, mientras que si estás afiliado o afiliada a una Isapre debes pagar por cada beneficiario o beneficiaria un monto mensual en pesos o Unidades de Fomento (UF), determinado por cada organismo.

 Fonasa 

 Al hacer uso de las garantías del AUGE-GES podrás acceder gratuitamente a las atenciones en el sistema público de salud producto del Copago Cero de Fonasa . 

 Institución de Salud Previsional (Isapre) 

 Cobertura del 80%, es decir, los asegurados y aseguradas deben pagar el 20% restante.

 Información proporcionada por 

 Ministerio de Salud 

 Descarga una versión PDF de esta página

 ¿Necesitas Ayuda?

 Llámanos al 101

 Lunes a jueves, de 8:00 a 20:00 hrs.

 Viernes, de 8:00 a 18:00 hrs.

 Para hacer tu atención más expedita, indícanos este Código de trámite

 código de trámite

 2464

 × 
 error_outline 

 Para realizar tu trámite te redirigiremos al sitio web institucional de Ministerio de Salud 

 Prefiero seguir en ChileAtiende 
 Entendido, Ir al trámite 

 × 
 ¿Qué alternativa prefieres para recordarte sobre Plan AUGE-GES ?

 Descargar recordatorio
 
 Archivo formato .ics el compatible con diversos calendarios y dispositivos

 Guardar en mis recordatorios
 
 Requiere ClaveÚnica 

 Cancelar 

 Los usuarios también visitaron

 Publicado por Junta Nacional de Auxilio Escolar y Becas 

 Beca Indígena (BI) 

 Es un aporte monetario de libre disposición, destinado a niños, niñas y jóvenes con ascendencia indí... 

 Sobre ChileAtiende

 Acerca de nosotros

 Instituciones que publican en ChileAtiende

 Términos y Condiciones

 Politica de privacidad

 Términos de uso

 API para Desarrolladores

 API

 Contáctanos

 Red de atención

 Nuestras Redes Sociales

 Contáctanos

 Red de atención

 Nuestras Redes Sociales