Personas 
 Empleadores 
 Prestadores 

 -->

 search 

 Mi Fonasa 

 accessibility_new -->

 a+ 

 a- 

 blind 

 colors 

 accessibility_new 

 search 

 search 

 Inicio 

 Tramos 

 Tramos

 Conoce aquí los tramos que rigen actualmente

 ¿Conoces los tramos de Fonasa?
 Fonasa no excluye a nadie. Incorpora a todas aquellas personas que viven en el territorio nacional, independiente de su edad, sexo, género, nivel de ingresos, número de cargas familiares, enfermedades preexistentes y nacionalidad de origen.

 Las personas beneficiarias no pagan extra por carga familiar. Con el 7% de cotización están cubiertos.

 Desde septiembre de 2022, existe el Copago Cero en la Modalidad de Atención Institucional (Centros de Salud, Consultorios, Postas y Hospitales Públicos).

 Si perteneces a los tramos B, C y D puedes comprar bonos para atenderse en la Modalidad de Libre Elección en Prestadores en convenio con Fonasa. En este caso, el valor de bono no depende del tramo, si no que del médico o centro médico donde te vayas a atender. El tramo A sólo puede atenderse en la Modalidad de Atención Institucional (Centros de Salud, Consultorios, Postas y Hospitales Públicos).

 Fonasa brinda a sus beneficiarios y beneficiarias cobertura financiera, según su nivel de ingresos y vulnerabilidad económica. Con este fin, se establecen cuatro tramos, actualizados al 1 de mayo de 2026 según la ley 21.830 : 

 Tramo 
 Beneficiarios 
 Bonificación y copago 

 Tramo A 

 Personas carentes de recursos.

 Causantes de subsidio familiar (Ley 18.020).

 – Tienen Copago Cero en las atenciones de salud en la Red Pública en la Modalidad de Atención Institucional (MAI). 

 – No tienen acceso a comprar bonos de atención de salud en establecimientos privados en convenio con Fonasa, pues son carentes de recursos. 

 Tramo B 

 Personas que perciben un ingreso imponible mensual menor o igual a $553.553 .

 – Tienen Copago Cero en las atenciones de salud en la Red Pública en la Modalidad de Atención Institucional (MAI). 

 – Pueden comprar bonos de atención de salud en establecimientos privados en convenio con Fonasa (Modalidad Libre Elección/MLE). 

 Tramo C 

 Personas que perciben un ingreso imponible mensual desde $553.554 y menor o igual a $808.187 .

 Nota: Con 3 o más cargas familiares pasará a Tramo B. 
 – Tienen Copago Cero en las atenciones de salud en la Red Pública en la Modalidad de Atención Institucional (MAI). 

 – Pueden comprar bonos de atención de salud en establecimientos privados en convenio con Fonasa (Modalidad Libre Elección/MLE). 

 Tramo D 

 Personas que perciben un ingreso imponible mensual mayor a $808.188 .

 Nota: Con 3 o más cargas familiares pasará a Tramo C. 
 – Tienen Copago Cero en las atenciones de salud en la Red Pública en la Modalidad de Atención Institucional (MAI). 

 – Pueden comprar bonos de atención de salud en establecimientos privados en convenio con Fonasa (Modalidad Libre Elección/MLE). 

 Escuchar esta información 

 search 

 Síguenos:

 INFORMACIÓN INSTITUCIONAL 
 Conoce Fonasa 
 Equipo Directivo y Organigrama 
 Consejo Asesor Estratégico y Consultivo 
 Trabaja con nosotros 
 Patrimonio Fonasa 

 TRANSPARENCIA 
 Ley de lobby 
 Gobierno transparente 
 Solicitud de información por Ley de transparencia 
 Accesos a compras públicas 

 COMUNÍCATE CON FONASA 
 Sucursales y puntos de contacto 
 Consultas, reclamos y sugerencias 
 Participación ciudadana 

 INSTITUCIONES RELACIONADAS 
 Ministerio de Salud 
 Superintendencia de Salud 
 CENABAST 
 ISP 
 ChileAtiende