-->

 Ingresar a Mi ChileAtiende

 Actualidad : Bono $30 mil por hijo - Bono Logro Escolar 2026 

 Actualidad : Bono $30 mil por hijo - Bono Logro Escolar 2026 

 Inicio 

 Fondo Nacional de Salud 

 Copago Cero de Fonasa

 Revisa más sobre

 Acceder a salud pública 

 Última actualización: 

 A+

 A-

 Descripción

 Si eres una persona beneficiaria de Fonasa que pertenece a los tramos C y D, accede a la gratuidad en todas tus atenciones en el sistema público de salud : AUGE/GES, urgencias que requieren hospitalización, medicamentos, prótesis, tratamientos odontológicos y de salud mental, programas especiales (cirugía bariátrica, fertilización in vitro), entre otros.

 Con esta medida, ya no tendrás que pagar el 10% (tramo C) y el 20% (tramo D) de las prestaciones recibidas, y al igual que los tramos A y B las atenciones serán gratuitas en consultorios, hospitales, entre otros.

 Revisa más información .

 El beneficio se activa automáticamente, es decir, no necesitas realizar ningún trámite asociado a la atención de salud en el sistema público (Modalidad de Atención Institucional).

 Conoce más detalles

 Conocer más 

 El Copago Cero contempla la atención en la red pública de salud (Modalidad de Atención Institucional). Los procedimientos del Pago Asociado a Diagnóstico (PAD) y las personas que se hospitalizan en pensionado, corresponden a la Modalidad Libre Elección (MLE), por tanto, no son parte de este beneficio. 

 Lee el marco legal

 Conocer más 

 Resolución Exenta N° 1.112 del 12 de agosto de 2022.

 Información proporcionada por 

 Fondo Nacional de Salud 

 Descarga una versión PDF de esta página

 ¿Necesitas Ayuda?

 Llámanos al 101

 Lunes a jueves, de 8:00 a 20:00 hrs.

 Viernes, de 8:00 a 18:00 hrs.

 Para hacer tu atención más expedita, indícanos este Código de trámite

 código de trámite

 9793

 × 
 error_outline 

 Para realizar tu trámite te redirigiremos al sitio web institucional de Fondo Nacional de Salud 

 Prefiero seguir en ChileAtiende 
 Entendido, Ir al trámite 

 × 
 ¿Qué alternativa prefieres para recordarte sobre Copago Cero de Fonasa ?

 Descargar recordatorio
 
 Archivo formato .ics el compatible con diversos calendarios y dispositivos

 Guardar en mis recordatorios
 
 Requiere ClaveÚnica 

 Cancelar 

 Los usuarios también visitaron

 Publicado por Fondo Nacional de Salud 

 Préstamo de salud de Fonasa 

 Financia una parte o la totalidad de la cuenta asociada a un programa de atención de salud en un pre... 

 Publicado por Fondo Nacional de Salud 

 Afiliación a Fonasa 

 Si eres un trabajador o trabajadora dependiente e independiente, una persona jubilada o carente de r... 

 Sobre ChileAtiende

 Acerca de nosotros

 Instituciones que publican en ChileAtiende

 Términos y Condiciones

 Politica de privacidad

 Términos de uso

 API para Desarrolladores

 API

 Contáctanos

 Red de atención

 Nuestras Redes Sociales

 Contáctanos

 Red de atención

 Nuestras Redes Sociales